Traducteur: sophie hessey
Relecteur: Mohand Habchi
Bonjour.
Je m'appelle Ingrid Stasman.
Je suis originaire de Malmö en Suède.
Je suis grande, je suis blonde,
j'ai les yeux bleus, et j'ai 23 ans.
Je suis célibataire,
et j'adore sortir le soir faire la fête.
(Rires et applaudissements)
Oui, je le savais, ça allait
provoquer cette réaction.
Si j'avais envie d'attirer
un très grand nombre de personnes
sur mes réseaux sociaux,
si j'avais envie de me faire
énormément d'amis en très peu de temps,
notamment chez les hommes,
n'est-ce pas, messieurs ?
c'est exactement comme ça
que je m'y prendrais.
C'est exactement de cette façon
que je procéderais.
Oui, ce serait facile.
Mais non, je m'appelle
Neila Benzina Atruz.
Je suis tunisienne, je suis
mariée, j'ai deux enfants,
je suis chef d'entreprise,
et je vais bientôt avoir 40 ans.
(Applaudissements)
Alors, imaginez maintenant,
qu'Ingrid Stanson
soit Mohammed al Bagdadi,
recruteur pour le compte de Daech,
État Islamique d'Irak et du Levant.
Mohammed al Bagdadi, qui cherche à attirer
dans sa sphère, dans sa djihadosphère,
un très grande nombre de jeunes
désespérés et perdus,
en quête de repères, en quête de guide.
Des jeunes, oui, des centaines
de milliers de jeunes,
qui se retrouveraient piégés,
qui se retrouveraient incapables
de faire marche arrière
et de revenir sur leurs pas.
Oui, il serait en mesure de le faire,
pour les transformer en bombes humaines.
Mohammed al Bagdadi, vous savez quoi ?
Il n'a pas attendu pour le faire.
Il le fait déjà aujourd'hui,
massivement et de façon incontrôlée.
Internet et les médias sociaux,
ont déchaîné toutes les passions.
ont permis une grande effervescence,
ont permis une ébullition sans pareil.
Internet et les médias sociaux,
font aujourd'hui l'objet
de tous les fantasmes,
mais aussi malheureusement
de toutes les manipulations.
Alors, qu'en est-il vraiment ?
On a beaucoup vanté le pouvoir
de Twitter et de Facebook
dans les mobilisations révolutionnaires.
Rappelez-vous, la rapidité
avec laquelle tous ces messages,
tous ces slogans étaient transmis.
L'impact que tout cela avait sur nous,
tout ce que ça nous inspirait,
ça nous donnait du pouvoir,
on se sentait unis,
solidaires face à l'adversaire.
En mesure, enfin,
de pouvoir changer les choses.
Oui, on se sentait capable
de changer les choses,
notre destin nous appartenait enfin.
Oui, tout ça était possible.
Sauf que l'on s'est rendu compte aussi,
de la capacité des États,
de pouvoir utiliser toutes
ces données et ces informations
pour leur propre compte,
et dans leurs propres intérêts.
On s'est rendu compte,
pire encore et plus grave encore,
de la capacité
des terroristes de tout poil,
oui c'est le cas de le dire, de tout poil,
de pouvoir aussi
avoir un accès illimité au monde,
pour propager leurs théories
fascisantes et nauséabondes.
Pour manipuler, animer tous les réseaux,
djihadistes, terroristes,
meurtriers, sanguinaires.
Oui, ils avaient ainsi
un accès illimité au monde.
Après l'enthousiasme
qui a suivi le Printemps arabe,
ou ce que l'on aime à designer chez nous
comme le début du Printemps tunisien,
après la place Maïdan en Ukraine,
on s'est mis à rêver qu'enfin
la parole allait être redonnée au peuple,
et que ces peuples et ces populations
allaient en faire bon usage.
Oui, c'était possible.
On allait pouvoir construire
ensemble un monde meilleur,
dans lequel on aurait plus de synergie,
plus de collaborations,
plus de possibilités, plus d'opportunités.
Vous imaginez ce monde qui était
capable de casser les barrières,
d'abolir les frontières, de nous
permettre de nous rapprocher,
et de chercher réellement l’intérêt
de tout ce qui transcenderait
des intérêts individuels
et individualistes.
C'était enfin possible.
Sauf que l'on s'est rendu compte
aussi, malheureusement,
que l'usage de cette nouvelle liberté
était bien plus compliqué
qu'il n'y paraissait.
La démocratie digitale,
a du mal à se mettre en place.
Le chemin est encore
bien long et difficile.
Oui, l'usage de cette nouvelle liberté,
nous avait amené
énormément de déconvenues.
Et ces déconvenues nous poussent
aujourd'hui, malheureusement,
à remettre en question
ce modèle pseudo-libertaire.
C'est triste de le dire,
pseudo-libertaire.
Oui, parce que finalement,
il n'est libertaire que pour
les démocraties bien établies,
bien ancrées.
Les États autoritaires, eux,
n'ont plus rien à craindre,
de ces géants de l'Internet,
de ces acteurs de l'Internet,
de ces fous d'information,
qui, d'ailleurs il faut
le souligner au passage,
sont d'abord là pour du business.
Ils sont d'abord là
pour une vocation mercantile.
Ils sont d'abord là pour monétiser
et tirer de l'argent
de votre passage dans leur environnement,
dans leur système.
Oui, ils savent tirer de l'argent,
dès que vous vous
rapprochez de leur sphère.
Alors, les États autoritaires
n'ont plus peur de tout ça,
parce qu'aujourd'hui, ils en maîtrisent
complètement les modes de fonctionnement.
Regardez, d'ailleurs, comment
Google a plié devant la Chine.
Vous voyez comment la Russie,
a exigé que ses données
soient stockées sur son territoire.
Regardez encore, comment la NSA,
a fait en sorte de pouvoir avoir accès
à toutes les informations
et à toutes les données des GAFA:
Google, Amazon, Facebook et Apple,
et de bien d'autres d'ailleurs, etc.
Alors, aujourd'hui, on se pose
la question effectivement :
finalement est-ce que tout ceci
n'est qu'un leurre ?
Les gouvernements semblent
maîtriser complètement
les modes de fonctionnement
de l'internet.
Au début, ils ont eu du mal,
ils ont eu du mal à maîtriser
les outils du web.
Ils ont été pris de court
par la déferlante du web.
Et puis, depuis essentiellement
ces quatre, cinq dernières années,
ils se sont réorganisés.
Ils ont investi massivement
pour reprendre le contrôle.
Et tous les contenus aujourd'hui,
qu'ils soient écrits ou oraux,
sont surveillés.
Ils sont tous connus.
Ils sont tous maîtrisés.
Et le menace qui justifie
une telle surveillance, est bien réelle.
Sauf qu'il y a un paradoxe.
En même temps que l'on a vu
se mettre en place cet arsenal
et cette puissance de contrôle,
on a vu au final,
un manque de contrôle total.
Les dérives sont là, et elles sont
beaucoup plus importantes qu'avant.
On a vu la prolifération
de toutes les utilisations
malhonnêtes de l'Internet,
de toutes les utilisations malsaines :
La cybercriminalité, la fraude,
le hacking à tout va.
Oui, on n'a jamais autant surveillé,
autant contrôlé,
et on n'a jamais perdu le contrôle
autant qu'en ce moment.
Alors peut-être que ce paradoxe
s'explique aujourd'hui,
par l'absence d'un cadre législatif,
qui soit adéquat, qui soit approprié,
qui soit bien configuré
pour le monde de l'Internet.
Probablement qu'il y a une faille,
qui ne porte pas dans ses gènes,
dans son ADN,
les possibilités de pouvoir agir
efficacement en amont et en aval.
C'est comme si aujourd'hui
dans la vraie vie,
on avait des indicateurs un peu partout,
des indics, ce qu'on aimait
appeler chez nous des indics.
Ces indics-là, nous observent,
nous regardent.
Ils voient des malfaiteurs en puissance,
ils voient des criminels
préparer leurs coups,
ils voient des délinquants se promener,
et ils ne peuvent pas agir,
ils peuvent juste les observer,
mais il peuvent pas les empêcher
de commettre leurs crimes,
et ils ne peuvent pas les juger
une fois que les délits sont commis.
Par manque de police, par manque de juges,
par manque d'un cadre juridique
et judiciaire adapté.
Alors c'est probablement aujourd'hui,
au gouvernement de l'Internet,
de prendre les devants
et de s'organiser par lui-même.
La régulation doit venir de l’intérieur,
de ce « gouvernement » de l'Internet.
C'est à lui de trouver les solutions.
C'est à lui d'aller chercher
les mécanismes
qui vont lui permettre
de proposer un modèle
dans lequel on aurait
tous les avantages de l'Internet,
sans en avoir les inconvénients.
Oui, c'est possible,
sauf qu'il faut y réfléchir.
Par exemple, on pourrait penser à une
meilleure identification des personnes,
à une meilleure traçabilité des contenus.
Cette identification des personnes,
obligerait tout un chacun,
à avancer à visage découvert,
à assumer pleinement qui nous sommes,
ce que nous écrivons, ce que nous
disons, ce que nous racontons.
Parce que imaginez que vous puissiez
vous cacher derrière des pseudonymes,
insulter à tout va,
dire tout ce que vous voulez.
Bien sûr que vous allez en profiter.
Aujourd'hui, ce [à quoi] j'appelle,
c'est plus de prise de responsabilité,
plus de responsabilisation
des internautes.
Et évidemment, cela n'est possible
que si on avance à visage découvert,
que si on est obligé de nous dévoiler
clairement et entièrement.
Pour pouvoir le faire, je propose
une carte d'identité digitale,
une carte d'identité numérique.
Cette carte d'identité numérique,
viendrait remplacer avantageusement
tous ces cookies
qui aujourd'hui nous tracent
et nous traquent déjà à notre insu.
Alors autant le faire ouvertement
et en l'assumant entièrement.
Oui, c'est possible.
Cette carte d'identité serait un réel
atout pour le monde de l'Internet.
Cette carte d'identité,
serait une révolution
pour le modèle Internet.
Certains me diront :
« Et les droits à l'oubli ?
Et la volonté d'anonymat,
qu'est-ce qu'on en fait ? »
Alors, il faut y réfléchir évidemment,
mais ce que je pense, c'est que
si on mettait les deux sur la balance,
moi je préférerais un modèle,
où finalement,
chacun accepterait d'assumer
pleinement ce qu'il dit et ce qu'il écrit.
Je pense que ce modèle,
nous proposerait le meilleur
de ce qu'il y a dans le monde virtuel.
Alors, si je dois revenir
à Ingrid Stasman,
vous serez toujours en mesure
de faire connaissance avec elle,
et d'aller voir qui il y a
derrière l'écran.
Par contre, vous aurez grâce
à cette carte d'identité numérique,
la possibilité d'aller checker, d'aller
vérifier la véracité de ses propos.
Et ça, ça serait un réel atout,
parce que au moins,
vous ne serez pas en train de discuter
avec un barbu derrière l'écran.
De l'autre coté,
Ingrid Stasman elle même,
serait probablement heureuse,
de s'assurer que c'est bien vous
qui êtes de l'autre coté de la ligne.
Alors oui à la démocratie digitale,
cette démocratie digitale,
qui a besoin encore de plusieurs étapes
pour se mettre en place.
Parmi ces étapes, je préconise
cette carte d'identité digitale,
cette carte d'identité numérique,
grâce à laquelle on aurait
un écosystème beaucoup plus sain,
un écosystème beaucoup plus conscient,
un écosystème avec plus de confiance,
un écosystème qui profiterait
à tout le monde.
Merci.
(Applaudissements)